# CSS Notes

## Sources for learning

* https://ru.code-basics.com/languages/css/ (practical tasks)

---

## CSS Properties

### font (обобщенное правило)

Удобным способом задать свойства для шрифта является использование правила font, которое позволяет указать:

* font-style (normal / italic / oblique)
* font-variant (normal / small-caps)
* font-weight (100 / 200 / ... / 900)
* font-size / line-height
* font-family

Шесть разных правил внутри одного! Это помогает сократить CSS код и улучшить его читабельность. Обязательными из них являются font-size и font-family. Остальные можно не указывать.

Предположим, что нам нужен жирный курсив с размером шрифта 24 пикселя из семейства шрифтов Arial, тогда правило в CSS будет выглядеть следующим образом:

```
font: italic bold 24px Arial, sans-serif;
```

---

### font-family

Позволяет выбрать один или несколько шрифтов, которые будут использоваться в документе.
Наиболее распространёнными шрифтами являются:
* Times New Roman
* Arial
* Tahoma
* Verdana
* Courier New

С большей долей вероятности эти шрифты будут установлены и в системе у другого пользователя. Если шрифтов, указанных в свойстве font-family, на компьютере нет, то будет использован шрифт по умолчанию, заданный в настройках браузера.

При подключении стилей хорошей практикой является добавление универсального семейства шрифта в правило font-family (в конец, в последнюю позицию). Таких семейств на данный момент 5:

* **serif** — шрифты с засечками (антиквы). Ярким представителем таких шрифтов является Times New Roman.
* **sans-serif** — шрифты без засечек (гротеск). Наиболее знакомыми такими шрифтами являются Arial и Verdana.
* **cursive** — курсивные шрифты.
* **fantasy** — декоративные шрифты. Это семейство используется реже всего. Дело в том, что декоративные шрифты слишком разные, чтобы они были взаимозаменяемые.
* **monospace** — моноширинные шрифты. К ним относятся шрифты, в которых все символы имеют одинаковую ширину. Очень часто их используют программисты в текстовых редакторах.
Добавив универсальное семейство шрифта в правило font-family, мы страхуем себя от того, что у пользователя не окажется такого шрифта, который мы указали. Тогда браузер автоматически выберет ему замену из того универсального семейства шрифтов, которое мы указали.
  
```
.new-font {
    font-family: Arial, Futura, sans-serif;
}
```
Теперь, если у пользователя в системе нет шрифтов Arial или Futura, будет выбран системный шрифт без засечек (из семейства sans-serif).

---

### animation

У правила animation есть три основных значения:

* Название анимации (подсвойство: animation-name)
* Длительность анимации. Указывается в секундах (подсвойство: animation-duration)
* Бесконечная анимация или нет (если бесконечная, то указывается параметр infinite; подсвойство: animation-iteration-count)

```
.animation-block {
    animation: custom-animation-name 3s infinite;
}
```

Название "custom-animation-name" произвольное и его еще предстоит создать. Сама анимация описывается в правиле `@keyframes`.
Например, мы хотим создать анимацию для изменения цвета текста с синего на красный.

```
@keyframes custom-animation-name {
  0% {
    color: blue;
  }

  50% {
    color: red;
  }

  100% {
    color: blue;
  }
}
```
Внутри keyframes необходимо указать различные временные промежутки, в которых будут происходить изменения.
Например, на старте (0% завершённости анимации) у нас будет голубой текст, в середине анимации (50%) — красный, и в конце (100%) — возвращаем голубой цвет.

---